resistance
##  电学知识
> 类比水流
> 电阻实际是粗细不同的水管，让水流的小一点，慢一点，这样后面的器件，不至于受到大电流冲击搞坏了。
> 电阻无方向，电阻就是阻碍电的流动。
> 水管越细，水阻越大。电线越细，电阻越大。


电阻对电流有阻碍作用，电流流过电阻时会发热，同时电阻上会有电压。   -->发热耗电


### 符号
电阻通常用字母“R”表示，

### 单位

- Ω（欧姆），1 Ω = 1000 mΩ1
- MΩ（兆欧），1MΩ = 1000 kΩ
- kΩ（千欧），1 kΩ = 1000 Ω
- mΩ（毫欧）

### 公式

导体的电阻计算公式为: $R=p\frac{L}{S}$
- L为导体的长度（单位：m），
- S为导体的横截面积（单位：m2），
- ρ为导体的电阻率（单位：Ω·m）。不同的导体，ρ值一般不同。
在长度L和横截面积S相同的情况下，电阻率越大的导体其电阻越大。

导体的电阻除了与材料有关外，还受温度影响。一般情况下，导体温度越高电阻越大。
> 思索: 既然一般，反例热敏电阻（NTU、PTU）

### 超导
某些金属材料在温度下降到某一值时（如-109℃），电阻会突然变为0Ω，这种现象称为超导现象，具有这种性质的材料称为超导材料。

常温超导 （骗局？？？）

## 电路
### 串联
两个或两个以上的电阻头尾相接连在电路中，称为电阻的串联。
### 并联


两个电阻R1、R2串接起来，可以相当于一个电阻R，$R=R1+R2$。

## 元器件挑选
### 精度
1%就行了，采样电阻另说。

### 耐压
注意：电阻的参数除了本身的**电阻**以外，还有**功率**和**耐压**：
- 不同体积的电阻最大可以承受的耐压和功率是不同的，体积越大，功率和耐压越高，
- 如果电阻所承受的电压超过自身最大耐压，电阻可能会击穿。
- 如果电阻上面的功率超过了自身所能承受的最大功率，电阻可能会烧毁冒烟。
电阻的种类很多，常用的几种电阻是：直插电阻（色环电阻），贴片电阻，电位器，热敏电阻，水泥电阻
## 元器件


### 直插电阻（色环电阻）
色环电阻的封装是按照功率来区分的，功率越大，体积越大。阻值的读取方法：通过色环来标示的。
还可以用万用表的欧姆档直接测量。

#### 秘密口诀：
棕一红二橙是三，四黄五绿六为蓝，
七紫八灰九对白，金五银十表误差。
黑是0。-- 选自《电子工程师自学手册 入门篇》

金五银十表误差意思是：金色环表示误差为 5%；银色环表示误差为10%。



### 贴片电阻
贴片元件又叫 SMD（表面贴装期间），SMD封装分为公制和英制，我们一般用到的是英制。
体积非常小。
**英制**：0201，0402，0603，0805，1206，2512。02是长度，0.02英寸


有时又这样命名： 6R7。
在需要表达小数点时，比如 6.7Ω时，将小数点用末尾的单位Ω代替，这样在生产电阻时打印标号会很方便。因为如果小数点被磨损掉，会造成读数错误！

贴片电阻的尺寸：
- 英制：长宽单位为英寸
- 公制：长宽单位为毫米

有时又这样命名： 6R7。在需要表达小数点时，比如 6.7Ω时，将小数点用末尾的单位Ω代替，这样在生产电阻时打印标号会很方便。因为如果小数点被磨损掉，会造成读数错误！

#### 贴片电阻阻值命名规则：
103为例：
$10*10^3 Ω = 10kΩ$

$102 = 1 KΩ$
$101 = 100Ω$
$100 = 10Ω$
$473 = 47 KΩ$
$474 = 470KΩ$


### 电位器 
就是以前说的滑动变阻器。

单联电位器、双联电位器、贴片电位器。
- 直插
- 旋钮：音箱调整音量。
- 贴片：螺丝刀拧。

### 热敏电阻

特性：温度升高，电阻减小
具体电阻与温度的关系**需要查表**，购买时商品页面会有一张RT表。

按照温度系数不同分为:
- 正温度系数热敏电阻（**PTC** thermistor，即 Positive Temperature Coefficient thermistor）
- 负温度系数热敏电阻（**NTC** thermistor，即 Negative Temperature Coefficient thermistor）。
### 水泥电阻、铝壳电阻 
 大功率场合用，做电源实验时充当负载。