

## 电池

### 纽扣电池
普通纽扣电池（锂离子纽扣电池除外）输出电流小，使用安全，即使正、负极短路也不能发热或爆炸，很适合对电路制作不太熟悉的初学者。

CR2032型号的纽扣电池，每一片的输出电压为3V，电池的容量在200mA/h（即以200mA的电流持续输出可使用1h）。
CR2032中的20表示电池圆片的直径是20mm，32表示电池的厚度是3.2mm。
CR2016，可见它的厚度是1.6mm，薄了的结果是电量也少了，只有100mA/h。

 同一型号的电池并联可以累加输出电流值，但电压值不变。 而电池串联可以累加电压值，但输出电流不变。

|        | 圆片直径 | 厚度    | 电量     | 电压  |
| ------ | ---- | ----- | ------ | --- |
| CR2032 | 20mm | 3.2mm | 200mAh | 3V  |
| CR2016 | 20mm | 1.6mm | 100mAh | 3V  |
| CR2025 | 20mm | 2.5mm | 165mAh | 3V  |

#### 电压
纽扣电池的电压可不一定都是3V，还有1.5V的。
纽扣形的可充电锂电池的电压是3.6V，还有特别的电压值。
#### 电流
一片纽扣电池的输出电流最大在60mA（为大约值，视电池型号不同而有差异），大约可以点亮6只LED。
LED



 
### 碱性电池（5号和7号）

碱性电池通常是圆柱形的，型号有5号（AA）、7号（AAA）、9号（AAAA）。

碱性电池的特点是输出电流大，电池容量大，而且易用。
#### 电压
有一种无线遥控器上使用的碱性电池，输出电压高达12V，但输出电流随之减少。

碱性电池短路也会让电池发热、甚至损坏。

### 碳性电池
碳性电池的特点是电池电量大、重量轻、**输出电流不如碱性电池但比纽扣电池强**。
#### 电压
有一种被制成“5号”电池的样子，可与碱性电池兼容使用，输出电压是1.5V。
还有一种是万用表里使用的**叠层碳性电池**，输出电压是9V。


### 锂离子电池

锂离子电池（以下简称锂电池）的特性是**可充电**、无记忆性、容量大、输出电流大，是高科技电子产品首选的电池。

电池的无记忆性主要指的是电池在充电和放电过程中，不会因为特定的充电模式或未完全放电就导致电池容量减少或性能下降的特性。
#### 优点
可充电、无记忆性、容量大、输出电流大、安全
#### 电压
锂电池通常的输出电压是3.7V，充电电压是4.2V。
#### 电量
电量从500mA/h到5000mA/h不等，可以通过串联和并联累加输出电流或电压。
#### 缺点
过度充电或放电都会导致电池永久损坏，低温下性能下降，短路极易爆炸。所以一般的电子制作尽量不会采用锂电池，如果必须要用则要选择有内置保护电路的正品电池，以保证安全。完全初学者不推荐使用。

### 镍氢电池
#### 优点
可充电、电量大、输出电流大的优势
#### 缺点
- 充电次数少，**已淘汰**。
- **能量密度较低**，锂离子电池的准电压基本上是镍氢的3倍，能量密度也可以做到镍氢电池的3倍左右。
- 在性能方面，锂离子电池明显要强得多，可以做到45C以上放电，镍氢电池只能做到15C左右。
- 


### 铅酸电池
#### 优点
价格便宜
#### 缺点
重量大、体积大

## USB电源适配器
USB电源适配器是给手机充电的那种充电插头，把它插在220V的市电当中，就能输出标准的USB电源，输出电压为5V，电流一般＞500mA。

内部带有的保护电路本是保护手机的，却正好也能保护我们的电子制作作品。即使电源短路也没问题。只要是正规厂商的产品就可放心使用。
#### 优点
电源适配器的好处是能**不间断地给电路供电**，不需要考虑更换电池的问题。如果你想在家里安装一台小夜灯或是把走廊灯改成声控感应灯，都建议使用USB电源适配器供电。只要家里不停电，我们的电路就能长久工作。


## 其他电池
除了以上介绍的电源，其实还有很多种电源可供选择。比如手机充电宝、铅酸电池等。但这些电源既不简单也不常用，所以尽量不要使用。

另外，你还能制作出**混合电源方案**，比如上面说过的太阳能电池板和充电电池所组成的自动充电电路；碱性电池和USB电源适配器所组成的不间断电源（UPS），将它们混合在一起即可形成全新的电源模式，让我们的制作更好玩，更有创意。

还有一些不常用的电池存在，比如太阳能电池。虽然我们不把它当一般的电池看待，但它确实能发电。还有发电机也算是电池的一种。这些“异类”也有很多种类和型号，因为篇幅有限就不介绍了。


