---
tags:
  - 爱好/DIY
---
## 前期投入：
需要花费金额总结 （都按最多的来算）

| 工具                   | 块   |                             |
| -------------------- | --- | --------------------------- |
| 电烙铁                  | 90  | 便宜的白光T12烙铁                  |
| 焊锡丝                  | 20  | 友邦Sn63 0.8mm 100g           |
| 助焊剂                  | 5   | 松香或小管的阻焊膏                   |
| 吸锡器                  | 10  |                             |
| 镊子                   | 5   |                             |
| 洞洞板                  | 10  | 拼多多买一沓7*9的                  |
| 万用表                  | 25  | 这个随便买，既便宜又能用的               |
| 2节18650电池+电池盒+配套的充电器 | 25  |                             |
| 若干电子元器件              | 100 |                             |
| 共计                   | 300 | 90+25+5+10+5+10+25+25+（100） |


### 电路板焊接工具
#### 电烙铁（✓）
- 用来融化焊锡，把不同的电子元件焊接在一起的工具（使用时注意安全，小心烫伤）
- 必备！！电烙铁！没钱就买烧火棍，有钱就买恒温焊台。
##### 恒温焊台
介格较贵
可以控制温度
##### 烧火棍
价格便宜
温度控制不行，保持较高温度。一些低温焊接容易损毁元器件。
#### 焊锡丝（✓）
- （好锡真贵！）融化后可以将电子元件电气连接起来
- 去友邦官方店买 推荐型号：Sn63 0.5mm  100g   20元
#### 助焊剂（✓）
随便选一种就行
##### 助焊膏
胶状、油腻
##### 松香
固体，烙铁加热后融化，冷却恢复
#### 吸锡器（☑）
- 电路焊错了，连锡了，就用吸锡器把多余的焊锡吸走
- 使用方法：将吸锡器活塞按下，用烙铁将需要吸走的焊锡熔化至液态，将吸锡器白色的吸嘴抵在烙铁烙铁旁，按下黄色按钮，彭的一声，焊锡就被吸入吸锡器腔体内再次按下吸锡器活塞，被吸入的锡就会被挤出
#### 镊子（✓）
- 用来夹一些小的元器件，通常是贴片元件。体积很小，人的手是拿不住的，另外焊接时温度很高，直接拿会被烫伤
#### 洞洞板（✓）
- 电木板、万用板、喷锡板
- 便捷的电路搭建平台，便宜好用，前期锻炼焊接水平
- 蓝色或绿色的洞洞板质量比黄色的好，但更贵，一般我从拼多多买黄色的板，几块钱能买一沓
- 价格大约是1片一块钱，常用的是9*15cm的。洞洞板可以割开使用，用多少隔多少。
- 电路简单就用小的，有单片机的电路一般用大点的比如10*15的

#### 万用表（✓）
- 测量电压，电流，电阻，导线通断（是否短路），随便搜买买个20元左右的就够用了
- 测量电压时，红表笔接正极，黑表笔接负极
- 测量电流时，要保证电流从红表笔流入，黑表笔流出
- 测量电阻或通断时，随便接
#### 电源（✓）
- 提供电路板所需的工作电压
##### 可调直流稳压电源
 - 一般这种电源可以提供的电压范围：0到30V；最大可输出电流的范围：5A。
 - 该电源可作为恒压源使用，也可作为恒流源使用。
 - 比较贵，如果你是大学生，就不用买。学校实验室有配套设备
##### 开关电源
 - 平时在宿舍调试电路，或者做一些电子作品，总不能一直用那种大体积的学生电源供电吧，这是后需要买个固定电压的开关电源
 - 推荐买明纬牌的，安全可靠。
 - 一般买一个12V2A的就够用了。
 - 这种电源是不可调压的，但是使用方便，直接插电就能用。输入电压220V，输出电压12V
#### 18650电池和电池盒
- 酌情买
- 如果需要做一个可以拿到外面展示的电路作品，比如做一个遥控小车，那就需要买了
- 注意：单节18680电池的电压范围是3到4.2V，满电状态是**4.2V**，用电过程中电压就会下降，当降到3V以下会对电池造成损害，建议在3.3V左右就拿下来充电
- 不同的电池盒可以安装的电池数量不同，输出的电压也就不同，比如单节的是3.7V、2节的是8.4V，3节的是12.6V、4节的是16.8V、如何选用根据实际电路需求
#### 示波器
- 把示波器的探头接到需要测量的电路里，可以直接在屏幕上看到电路里电压的波形。
- 一般测量单片机引脚输出的PWM信号，MOS管的驱动信号，电源输出的电压波形等
#### 信号发生器
- 可以对外输出多种波形，正弦波，方波，三角波等。
- 频率，电压大小，都可以按键设置

### 电路设计软件
#### 立创EDA（LCEDA）

立创EDA是个国产的原理图绘制与PCB设计软件，简单易上手，网上教程很多学习容易。不过软件操作上有些反人类的地方，没AD好用。

下载专业版，选择纯在线模式。

不过，建议先熟悉如何用洞洞板焊接电路板，再上手EDA工具，这样会加强个人对元器件摆放与布线的理解，才能设计出好的PCB。

学会立创EDA后，就学AD吧。高端操作只有AD才有。
#### AltiumDesigner（AD）
AD是外国人做的软件，正版的是收费的一年几万，所以我们这些业余电子爱好者，用的都是和(dao)平(ban)正(po)义(jie)版。安装包和安装教程在压缩包里。
AD学习的话推荐：B站凡亿教育，个人认为是讲的最清楚的，天花板级别的。

#### 嘉立创下单助手
使用立创EDA设计的PCB，从这里下单就是免费！！

设计好的PCB就从这里下单，把PCB文件压缩成压缩包后上传。一般10cm*10cm以内的为20 元。下单后，厂家安排生产，一周内做好并包邮到家！

#### Multisim
模拟电路和数字电路的仿真软件

#### Proteus
 单片机电路的仿真软件









			 







