手电钻的作用想必大家都非常清楚，组装东西时有它只需要几分钟，没它就得几10分钟甚至一两个小时。特别是手劲儿小的女生，有的螺丝男的拧的都费劲。有个大扭力的工具来帮自己是非常合适的。

如果它还能打孔的话，那就可以自己装置物架洞洞板，甚至吸顶灯和百叶窗了。
这也是为什么即使手电钻很沉，但装修工和师傅上门时都会带着它，因为它高效又省力。

但是电动螺丝刀电钻、手电钻、冲击钻、冲击起子、冲击扳手、电锤这一堆究竟谁是谁？他们都能干嘛？有什么区别？应该买哪个？
起这么多名字是担心我买对吗？我拿实际使用的场景展示给大家，这样你就知道应该买哪个，以及什么样的手钻是你所需要的。
 
为了说得更清楚，内容有点长，可以先收藏。


轴锁
双套夹头

|     | 夹头     |
| --- | ------ |
|     | 单套、双套  |
|     | 塑料、金属  |
|     | 棘轮     |
|     | 双套棘轮金属 |
## 墙


常见的墙有非承重墙、砖墙和承重墙。
- 砖墙好理解，就是砖。
- 能出来很多灰色渣渣的这种墙，就是非承重墙。墙里面的这种东西长这样的，叫加气块、泡沫砖、面包砖、气孔砖、轻质砖。它有好多名字，它就像硬的海绵一样又轻又脆，其实你用螺丝刀戳都能戳进去。任何东西钻这种墙其实就是走个过程而已。
- 承重墙其实分两种：它是按水泥含量C15、C30之类的分硬度的。含量低的话比如构造柱、门上梁这种就是**轻质承重墙**，就好钻些；横梁、承重柱这种就特别硬。





 




## 搭配

OK到最后的选择时间了，选哪个主要看：你在做什么？想做什么？他已经有了哪个？

不DIY，那普通手电钻就够了，拆装东西足够效率，能帮你拧拧拧不动的螺丝，也能钻常见的六到10mm的孔，也便宜
 
有DIY需求，特别是进阶DIY，那肯定是要冲击钻的。
大扭矩能钻更大更深的孔，也能在大部分墙面上钻孔。装个摄像头、置物架、洞洞板什么的小东西不求人，而且它的高转速大扭矩还能解锁其他技能。比如抽水、车床、绕线，这部分回头我会专门出一期内容分享。

想要装大东西，稍微需要承受点重量的话，那就肯定得电锤了，没人能替代它。有它后基本就没你装不了的东西，打不了的洞。但也仅限大件、上墙的东西。
 
不考虑同心度的话，冲击起子是个好工具，就是能兼顾拧小螺丝的太贵。

没有六角螺丝使用需求，或者拆装汽车电动车的话，他不如冲击钻更实在。

我有两套房子，所以面前这些其实是我的两个组合。

如果你已经有了其中的一两个工具的话，可以参考参考组合。
- 手钻 + 冲击起子 + 电锤组合
- 电动螺丝刀 + 冲击钻 + 电锤
这两种搭配是我实际用了很久后选出来的，综合能力更好些，多人协作时也有副手工具。

根据我买过这么多品牌的经验来看，相同的东西不同品牌的差价基本在噪音、同心度、电池品质、实际真实扭矩大小（转速）和用料上面。建议大家选品牌，不要选杂牌。

另外如果扭矩够，但是钻长孔钻不动的情况，也可以检查一下电池电量，电量不足就是电压低嘛，它对应的扭矩就变小。可以充满电再试试。
 



|       | 电压      | 扭矩     | 转速       | 夹持系统 | 钻头  | 安全配置 | 用途      | 墙                      |
| ----- | ------- | ------ | -------- | ---- | --- | ---- | ------- | ---------------------- |
| 电动螺丝刀 | 3.6V~5V | 5N·m   | <200rpm  | 磁吸六角 |     |      | 拧螺丝     | 木头、塑料、非承重墙、            |
| 手电钻   | 10V     | 30N·m  | <1500rpm | 三爪式  |     |      | 拧螺丝、钻小孔 | 木头、塑料、非承重墙、砖墙、瓷砖       |
| 冲击钻   | 20V     | 60N·m  | <3000rpm | 三爪式  |     |      |         | 木头、塑料、非承重墙、砖墙、瓷砖、轻型混凝土 |
| 冲击起子  | 12V     | 140N·m |          |      |     |      |         |                        |
| 电扳手   | 20V     | 500N·m |          |      |     |      | 最大力拧螺母  |                        |
| 电锤    | 20V     |        |          | 锁住按钮 |     | 安全离合 | 最大力打孔、拆 |                        |

## 电动螺丝刀  3.6 ~ 5V

最小的这个叫电动螺丝刀，体积最小巧。你可以理解为它是个能电动慢慢大力拧的螺丝刀，除了电动拧，也可以当螺丝刀辅助手动拧。

除了这种一字型，也有少数是握把型。
电压通常3.6V到5V。
懂物理的应该都清楚：电压越高，转速和能力越强，这放在手钻里面自然也皆准。
电压越高，它就越厉害越贵。
电动螺丝刀在手钻里面是垫底，因为只有五伏，所以它转速不快（最快200多转）。
每分钟最大扭力也只有五牛米，不过也不要小瞧这个五牛米。什么概念呢？粗螺丝拧硬东西上面时，用普通螺丝刀成年男性用尽全力，后面可能会拧不动，换长力臂螺丝刀也要很慢、很费劲才能拧到底，但他的这个五牛米就能很快拧到底了。所以一把它，就等于召唤了一个手劲特别大的男人来帮你。

五牛米也能在**木头**、**塑料**上面钻个小孔，非承重墙自然也可以。

电动螺丝刀钻砖墙就不行了，水泥墙更不用说了。

因为转速慢，所以它的钻头大多是磁吸，也只能用六角这种。
最小扭力，最大扭力都属于安全范围。

所以适合修自行车、拆个玩具电脑、组装个小东西，拿它用来当个副手非常合适。
  
人体工程学：
**调节功能**：调速度、扭力。
**调节扭力**：
**离合**：超出扭力，自动松离合？
**电子刹停**：松开按钮，立即停止。

## 电钻手钻 10V
这个才是广义上的电钻，又叫手电钻、手钻、电起子，老师傅也叫它电批，因为他用的这个螺丝头就叫批头。
 电压来到了10V，所以扭矩更大，最大有30牛米。
转速也更高，也可调一档**400转**每分钟，二档**1500转**，所以它拧螺丝的速度要比刚才的电动螺丝刀快好几倍。

最主要的是它的这个夹持系统，是这种几乎万能的**三爪式**。三爪式可以加六角、纯圆、三角等等各种都能夹。哪怕是电锤的这种两坑两槽的也能夹（你别管它能不能用，反正它能夹）。

支持的钻头越多、扭矩更大、转速也更快，所以它这里多了个钻的符号，这也是为什么它叫手钻。

最常用也最适合他的就是这样的**麻花钻头**和**木钻头**。
木头钻个常见大小的孔，也能钻个薄金属。
卫生间的打孔也需要先拿它，用**瓷砖专用钻头**开孔，然后再用电锤。
算是入门级基础版的电动工具。
最大能开10mm的深孔。注意是深孔，就像隐形隔板这种需要开深孔，用来插膨胀销。
十以上的就不行了，钻头塞不进去，开大孔时需要更高的瞬间硬扭矩，它也一样不行。
它的工作原理还是单纯的旋转，所以也不具备很好的钻墙能力。
- 非承重墙不用说不肯定可以钻
- 砖墙久了也能钻洞，就是一点点的磨，效率很慢，大概56分钟钻个小坑还很伤钻头。
- 水泥承重墙那肯定不行了，也是只能钻个浅坑
## **冲击钻** 20V

所以就出现了冲击钻这种工具，也有带线的这种。

它和刚才手钻最大的区别，就是这里多了个锤子的符号。意思就是它有锤击的能力，所以它可以使用这样的**混凝土钻头**，比手钻更效率地**钻砖墙**。但它锤击的原理是两个齿轮错位后产生的上下冲击，这个冲程距离非常短，所以冲击很小，其主要作用呢还是靠高转速、自重、以及你用手按压（所以冲击钻转速都很快，你还要用手压着）。
我这把高速档位有**2100转**每分钟，有限的这种能到**3000转**。高频之下它的噪音和震感都特别大。

用力按压也能打动**轻型混凝土**，如果是重型混凝土就费劲了，一样也是几分钟一个浅坑，还会震得你手麻，所以与其叫它冲击钻，还不如叫它振动钻更贴切些！

电压来到了**20伏**，最大扭矩能到**60牛米**，之前手钻钻不动的这种长孔，它就能搞定了；大孔也能开，也能插进去更大号，比如十二十三毫米的深孔钻孔，基本能覆盖绝大多数生活场景和DIY需求了。所以我才经常用它，还给它加了不少附件，这些附件的功能具体参考我之前的视频。

但它和上面的手钻电动螺丝刀都有个缺点，大扭力下遇阻或者拧到头时，它自身也会跟着旋转，很容易扭到手。
而且它60牛米的阻力也不是特别大。
## 冲击起子 12V
于是就出现了冲击起子和冲击扳手，这两种工具也叫做起子机和电扳手。

这把是冲击起子，别看电压只有**12伏**，但它的最大扭力却有**140牛米**，是电动螺丝刀的28倍，手电钻的四倍多，冲击钻的2.5倍。

起子机和电扳手的大扭力，主要得益于它们相同的工作原理，它的轴是梯形的，扭力受到阻力时会挤压里面的弹簧，弹簧挤压到一定程度后会触发这个敲击块，撞击梯形轴，这个哒哒哒的声音就是遇阻后再敲击增大扭力，类似于这样敲扳手的效果，所以它的扭力才特别大。

因为动力都发生在内部，机身并不参与，所以完全不会别到手，拿来开**木头孔**，**金属孔**也非常高效。

因为机械原理不同，所以它的机身也比手钻冲击钻都要短小。

缺点也很明显，
- 一是它不能在墙上开孔，因为它的冲击方向是围绕螺母周围圆周性的冲击，而不是向前
- 二是它的夹持系统只能用六角钻头
	- 因为用冲击起子的人，通常都是拧六角螺丝比较多，像汽修、装空调、架子工等，所以对应都是这种套筒。
	- 用这些钻头的话，就要也都换成六角的才行。但这个同心度就一言难尽了，可能你本来要开6mm的孔，开完后变7mm、8mm。

我把它们三个（）放在一起，你看一下（同心度）。
还有一点就是绝大多数的冲击起子，最小扭矩都不会特别小。哦对了，他这里是不能调扭矩的，调节的地方，在这里我这把的最低档位扭矩不详，问客服也不知道，但猜测应该是几十。
你问我为什么知道，因为有款最低五牛米的那个价位，是我这个的好几倍，真要有那么小，客服肯定不会藏着掖着了！ 

最小扭矩太大的坏处，就是不太适合小型东西的拆装，很容易打花螺丝或产生破坏性结果。不是不能用，是用的时候要特别小心。
而你用冲击钻或电动螺丝刀时，把扭力调到5~8就行了，不够就加一点，不够就加一点。

对应长度的螺丝，固定用一种扭矩就能刚好拧紧，还不打滑。
## 冲击扳手 20V


而这把20伏的电扳手则有**500牛米**，它除了扭矩更大以外，和冲击起子几乎没什么区别。
说实话，我平时用不到电扳手这种东西的，这是专门买来给大家演示的。

冲击扳手就不用说了，就是拿来拧大螺母的。

500牛米，真的只有船车钢架这种超大型的器械才用得着。最低扭矩350牛米，普通螺丝拧花像玩的一样，小螺母都能给你拧断。

来看看100倍扭矩的差别。


升级: 气动扳手、液压扳手
## **电锤** 20V

最大的这个叫电锤，有线的长这样，这个我用了好几年了。

如果说冲击扳手是最大力拧螺母，那电锤就是最大力打孔。

它是通过气缸压缩空气后撞击式作业，冲击力堪称摧枯拉朽，你听一下这个声音。

用的钻头顶部大多也是四刃的

夹持系统也和前面的不一样，插进去后锁住，按下这里才能拔出来。

常用的是
- 锤子加钻头符号的这个档位，既又冲击又旋转。
- 单纯锤子符号的这个档位是只冲击不旋转，通常会用这两个钻头拿来破拆和铲除。

气缸产生的冲击力太强大了，钻木头金属砖都像切豆腐一样。

换上这种钻头就能开大孔，给水电走管路。

钢筋混泥土上的打孔全靠它，也只有它最效率。

钻头特殊的构造，即使钻到钢筋也一样能把它打断。但要注意一点，钻钢筋时你要确保你的电锤有**安全离合**的功能，万一钻头被钢筋卡住，它会进行停机保护。没有安全离合的话，钻斗一旦被卡，机器就会像电钻拧不动螺丝那样，突然猛地一拧，就很容易受伤。所以选电锤务必务必选有安全离合的。

我这两个都属于轻型电锤，一共装过全屋的吸顶灯、引体向上架、百叶窗、洞洞墙、电视机挂架等等。

工地和专门开孔的会用体积更大更沉的那种重型电锤，它冲击力更大，支持开的孔更大，工作也更效率。
 不过居家的话，这种轻型的电锤足够用了。